مساء الخير؛
كنت قد تناولت في الجزء الأوّل من محنة المفكّر السوداني محمود محمد طه،
اهم مؤلفاته،
واسس مشروعه الفكري التنويري،
ثمّ  استعرضت تفاصيل التنكيل به لسنوات من طرف ثالوث؛
الإخوان المسلمين بقيادة حسن الترابي، والتيار السلفي الوهابي تحت راية أنصار السنة المحمدية، ونظام الدكتاتور جعفر النميري الذي اعلن نفسه إماما على المسلمين.
واجه محمود محمد طه جلاديه اثناء محاكمته بشجاعة نادرة، استمعوا إلى مرافعته أمام المحكمة.
قوانين سبتمبر شوهت الشريعة،
وشوهت الإسلام،
يضاف إلى ذلك،
انها وضعت،
واستغلت،
لإرهاب الشعب،
وسوقه إلى الإستكانة،
عن طريق اذلاله،
هددت وحدة البلاد،
وأما من حيث التطبيق،
فإن القضاة الذين يتولون المحاكمة تحتها غير مؤهلين فنيا،
وضعفوا أخلاقيا،
تستعملهم السلطة التنفيذية لإضاعة الحقوق وإذلال الشعب وتشويه الإسلام وإهانة الفكر والمفكربن،
وإذلال المعارضين السياسيين.
في العاشر من كانون الثاني / يناير سنة 1985، قضت محكمة الإستئناف الجنائية في الخرطوم وهي آخر درجات التقاضي في القضاء السودان بتأييد أحكام محكمة الطوارئ،
وأقرت ما يلي؛
أولا، تأييد الإدانة والعقوبة بالإعدام شنقاً حتى الموت حدّا وتعزيراً على المحكوم عليه “محمود محمد طه”، على ألا يُصلّى عليه ولا يُدفن في مقابر المسلمين. وأنّ أمواله فيءٌ للمسلمين بعد قضاء ما عليه من حقوق.
ثانيا، تأييد الإدانة والعقوبة على المحكوم عليهم الأربعة الآخرين بالإعدام شنقاً حتى الموت،
على أن يمهلوا مدّة شهر كامل بغرض التوبة والرجوع إلى سيرة الإسلام،
اقتداء بما قضى به أمير المؤمنين “عليّ بن أبي طالب” كرّم الله وجهه،
ويُنتدب لهم طائفة من علماء المسلمين لمراجعتهم.
ثالثا، اعتبار جماعة “الجمهوريين” فئة كافرة ومرتدّة وتعامل معاملة طوائف الكفر في كافة المعاملات.
رابعا، مصادرة كلّ كتب ومطبوعات “محمود محمد طه” وكتب “الجمهوريين” من جميع المكتبات بغرض إبادتها مع منع تناولها وطبعها في كافة المكتبات والمطابع.
خامسا، حظر نشاط وتجمّعات “الجمهوريين” في كافة أنحاء البلاد.
سادسا، رفع الأوراق لرئيس الجمهورية للتأييد.
عشية يوم الخميس، في 17 من كانون الثاني/يناير 1985،
أذاع التلفيزيون الرسمي السوداني خطابا لرئيس الجمهورية جعفر النميري،
أعلن فيه تأييد حكم الإعدام في حق محمود محمد طه وأربعة من إخوانه الجمهوريين بتهمة الردّة عن الإسلام.
وتقرر تنفيذ حكم الإعدام في المفكر الشهيد محمود محمد طه في اليوم الموالي، يوم الجمعة الثامن عشر من كانون الثاني/يناير 1985،
على الساعة العاشرة صباحا بساحة سجن كوبر المركزي بمدينة الخرطوم.
أراد “جعفر النميري” وحلفاؤه من الإخوان المسلمين و السلفيين،
أن يتمّ التخلص  من ” محمود محمد طه” بسرعة، ومواراة الجريمة،
لكنّ قلم الصحفية الأمريكية “جوديث ميللر”، الّتي  كانت تشغل وقتئذ منصب رئيسة مكتب صحيفة “نيويورك تايمز” بالقاهرة، كان له رأي آخر،
فنقل للعالم تفاصيل هذه الجريمة،
كما هي على بشاعتها، وكان شاهدا وفيا على هذا “المشهد البربريّ”.
تنقّلت”جوديث ميللر”، بمعيّة زميلها “جمال محيي الدّين”، إلى سجن “كوبر” بالخرطوم لتغطية جريمة إعدام الشيخ السبعيني“ محمود محمّد طه”.
وتنكّرت في جلباب أبيض، ووضعت على رأسها غطاء لمغالطة حرّاس السّجن، الّذين لا يسمحون للأجانب بالحضور.
GOD HAS NINETY-NINE NAMES كتبت جوديث ميللر في كتابها
لله تسعة وتسعون اسما ما يلي؛
”كان الموعد المعلن لتنفيذ الحكم هو الساعة العاشرة صباحا،
قبل الزمن المحدّد بقليل،
تم اقتياد محمود محمد طه إلى الساحة،
وكانت يداه مربوطتين خلف ظهره،
بدا لي،
أقلّ حجما مما كنت أتوقّع.
من المكان الذي كنت أجلس فيه،
وبينما كان الحراس يسرعون به إلى الساحة،
بدا لي أصغر من عمره البالغ ستّة وسبعين عاما.
سار مرفوع الرأس،
وألقى نظرة سريعة على الحشد،
عندما رآه الحاضرون، انتصب كثيرون منهم واقفين على أقدامهم،
وبدأوا يومئون ويلوّحون بقبضات أيديهم نحوه،
ولوّح قليل منهم بالمصاحف في الهواء.
تمكّنت فقط من التقاط لمحة خاطفة من وجه طه،
قبل أن يضع الحارس الذي قام بالتنفيذ، كيسا ملوّنا على رأسه وجسده.
ولن أنسى ما حييت،
التعبير المرتسم على وجهه.
كانت عيناه متحدّيتين، وفمه صارما، ولم تبد عليه مطلقا، أية علامة من علامات الخوف.
بدأ الحشد في الهتاف، بينما كان مجنّدان سودانيان يلبسان زيّا رمليّ اللون،
يضعان عقدة الحبل على المكان المفترض أن تكون فيه رقبة محمود محمد طه.
ورغم أنّ ضجيج الحشد قد ابتلع أصوات الجنديين،
إلا أنه بدا وكأنهما كانا يصيحان ضدّه.
فجأة تراجع الحراس إلى الوراء،
ثم سُحبت أرضية المنصّة،
فاشتد الحبل،
واهتزّ الغطاء الموضوع على جسد طه في الهواء،
اشتعل الهدير في الساحة “الله أكبر”،
وتكثّف الهتاف،
عندما بدأ الحشد في تكرار الهتاف بشكل جماعيّ، “الإسلام هو الحلّ”.
الرجال الذين امتلئوا حماسة،
عانقوا وقبَّلوا بعضهم البعض،
أحد الرجال الذين كانوا بجانبي صرخ، “أخذت العدالة مجراها”، ثم جثا على ركبتيه، ووضع جبهته على الرمل وتمتم بصلاة إسلامية.
الحالة الاحتفالية التي جرت من حولي، صعقتني،
وأصابتني بالغثيان.
جذبت جمال من كمّ قميصه محاولة أن أشعره بأنه يتعيّن علينا مغادرة المكان، فقد كنت بالفعل، عاجزة عن النطق.
عند وصولي إلى المدخل، التفتّ إلى الوراء لألقي نظرة أخيرة على المشنقة.
كان الكيس، وجسد طه ما يزالان متدلّيين على الحبل. فتساءلت في نفسي، متى سينزلونه؟
لدى كثير من السودانيين الذين هللوا لإعدامه في ذلك اليوم،
فإنّ طه قد اقترف  أسوأ جريمة يمكن أن ترتكب.
لقد أدين بتهمة الردّة عن الإسلام.
وهي تهمة نفاها طه، الذي أصرّ حتى النهاية، أنه ليس مهرطقا،
أو مرتدّا عن الإسلام،
وإنما هو مصلح دينيّ،
ومؤمن وقف في وجه التطبيق الوحشيّ للشريعة الإسلامية،
والطريقة التي فهمها ونفّذها بها الرئيس جعفر نميري.
من وحي الموقف، أحسست، أنا أيضا، أن طه لم يقتل بسبب يتعلّق بنقص في قناعته الدينية، وإنما بسبب  نقص فيهم.
انتهىت شهادة جوديث ميللر.
بأمر من جعفر النميري حملت طائرة عسكرية جثمان المفكر الشهيد محمود محمد طه إلى جهة مجهولة بدلاً من تسليمه لأسرته،
وإلى حد اليوم وبعد 35 عاما من تنفيذ هذه الجريمة البشعة لا يزال مصير جثة محمود محمد طه مجهولا.
نظام جعفر النميري لن يتوقف عند هذا الحد،
في اليوم الموالي لتنفيذ حكم الإعدام، حاول إعدام محمود محمد طه مرة أخرى معنويا هذه المرّة،
عندما نظّم مسرحية استتابة إخوانه الأربعة الآخرين المحكومين بالإعدام أيضا،
حيث أعلنوا “توبتهم” أمام لجنة من الفقهاء، ووصفوا استاذهم محمود محمد طه بالمرتدّ، الّذي ضلّلهم وأخرجهم عن الملّة.
استمعوا إلى شهادة تاج الدين عبد الرازق، احد تلاميذ، محمود محمد طه المستتابين، والتي قدمها لقناة الجزيرة الوثائقية.
خلال ذلك كان بقية المحكومين يفكرون بالخيارات التي أمامهم،
أحسسنا إزاء هذا الموقف، انه من العبث ان نختلق بطولات،
والا يمكننا أن نختلق بطولات ولكن سوف نضحي بكل مجتمعنا.
اتفق الأربعة على التراجع عن موقفهم فقاموا بكتابة تنازل يسبقون به نقاش العلماء وقدموه لمؤمور السجن الذي رفعه لجعفر النميري.
مدير السجن قال انتهى الأمر واخذ الورقة وقدهما للنميري، النميري قبل الاقتراح، لأن الموقف كان متوترا جدا، لكن أصر على أن نلتقي العلماء.
جاءت مهزلة الإستتابة، تمت،
والاستتابة كانت تمثيلية سيئة الاخراج،
اخرجونا من الزنازين بملابس السجن التي كنا نحملها منذ أكثر من أسبوع وكانت متسخة جدا، دخلنا أمامه، وكنا ندخل الواحد تلو الاخر،
المحكوم عليه تاج الدين عبد الرازق حسين.
أرادوا ان يقوموا بشيئ شكلي ويبدو ان بينهم كانت خلافات لان المحلاوي لم يجتمع بهم،
بعد ذلك جلس في مكتبه، ثم إقتادونا إلى مكتبه، وقال لنا نفس الكلام، بأن نقول ان محمود مرتد…
ليتوب إلى الله ويرجع أمام هذه المحكمة، نعم...
اعلن عن توبتي وعن العمل الذي كنت أمارسه في حركة الإخوان الجمهوريين واتراجع عن عملي معهم،
وتعلن ان محمود محمد طه كان كافرا وملحدا ومرتدا، وأنت كذلك،
وأعلن ان محمود محمد طه كان كافرا ومرتدا،
وأنت كنت كافرا، وملحدا ومرتدا، وأمام هذه المحكمة...
وأنا كنت كافرا وملحدا ومرتدا وامام هذه المحكمة أعلن عن توبتي ورجوعي،
الحمد لله رب العالمين.
بعد 47 يوما فقط من إعدام المفكر محمود محمد طه،
اندلعت انتفاضة شعبية في 6 أفريل/نيسان سنة 1985 رمت بالدكتاتور جعفر نميري ونظام حكمه في مزبلة التاريخ.
محمود محمد طه لم يحمل سلاحا ولم يمارس العنف ولم يخطط لانقلاب،
فقط كان له قلم وحلم أراد أن يتقاسمه مع السودانيين خصوصا والعرب والمسلمين عموما فاساؤوا فهمه، فأعدموه.
فكرة محمود محمد طه في الفصل بين القرآن المكي الكوني المطلق والقرآن المدني المحلي والنسبي،
كان يمكن أن تكون قاعدة لبناء تأويل تنويري جديد يخرج النص القرآني من احراجات التشريع المدني،
الذي أصبح في تناقض صارخ مع قوانين التطور في التاريخ.
وفكرة الحرية الفردية المطلقة عند محمود محمد طه،
كان يمكن أن تكون نواة لتأسيس وجودية إسلامية،
تعيد الفرد المسلم للمركز عوض الجماعة المسلمة،
ونفس هذه الفكرة نجدها عند الفيلسوف، والشاعر،المتصوّف الهندي محمد إقبال،
الغريب، ان بعض المفكرين الإسلاميين، يقبلون هذه الفكرة من محمد إقبال، ويرفضونها من محمود محمد طه.
وفكرة العدالة الاجتماعية كذلك عند محمود محمد طه،
كان يمكن أن تكون، كما ذكر المفكّر المصري سمير أمين، لبنة أولى لبناء لاهوت تحرير إسلامي،
يدافع عن الفقراء و المستضعفين وقيمة العدالة الإجتماعية.
لكن للأسف الدكتاتور المتأسلم جعفر النميري ضاق صدره بمثل هذه الأفكار التنويرية،
ولكي تعلموا، كيف ان مثل هؤلاء الطغاة، لا يتغيرون،
إستمعوا اليه، سنة قبل وفاته بالخرطوم سنة 2009،
كيف أجاب الصحفي والكاتب احمد المهنّا عندما سأله،
سيادة الرئيس، هل تشعر بالندم على اعدامك محمود محمد طه؟
سيادة الرئيس، هل تشعر بالندم،
هل تشعر بالندم لإعدامك محمود محمد طه؟
أبدا،
وحتى وإن كان حيا ثانية ومصر على عمله هذا سأعدمه،
ولو عمل شخص آخر مثله وأنا لي السلطة سأعدمه،
لا أشعر بالندم أبدا، لأن هذا مخطئ خطأ كبير جدا...
للأسف بالتحالف مع العسكر،
انتصر فكر الإخوان المسلمون الشمولي بزعامة حسن الترابي ثم عمر البشير على فكر الإخوان الجمهوريين التنويري بزعامة محمود محمد طه،
فدخل السودان في نفق مظلم،
امتد لأكثر من ثلاثين عاما،
انفصل فيها جنوب السودان عن شماله، وأُرتكبت فيها ابشع الجرائم في حق السودانيين من مختلف الأعراق والاديان،
وابشعها الإبادة الجماعية التي وقعت في إقليم دارفور.
رحم الله المفكر المستنير محمود محمد طه،
فأفكاره كانت أعلى من أعواد المشانق.
شكرا لكم على المتابعة،
والى اللقاء في حلقة قادمة على قناة، أنا أفكر إذن أنا موجود...